[âm nhạc]
già xin thỉnh đại chúng có một câu hỏi
tiếp theo Thế còn ai có câu hỏi trực
tiếp thì chúng ta sẽ trực tiếp hỏi
nhé Câu hỏi tiếp
theo Kính thưa cô yến cùng toàn thể đại
chúng tôi có một thắc
mắc xin cô cho biết sự khác nhau giữa
tiết kiệm và tính kẹt sỉ
ạ lần trước tôi gấp hộ ban hành
đường giấy ăn cùng mới mấy bác một tờ
giấy ăn thì được gặp từ hai tờ giấy mỏng
nhưng các bác chỉ gặp một tờ dễ mỏng
thôi tôi thắc mắc thì các bác bảo tiết
kiệm cho nhà
chùa giờ xin thỉnh cái thế nào gọi là
tiết kiệm và thế nào gọi là kiệt sỉ tiết
kiệm tức là vừa đủ ạ nhé đại chúng nhé
tiết kiệm tức là vừa đủ Còn kiệt sỉ là
không đủ thầy chúng rõ chưa ví dụ như là
tôi cho bảo là em ơi em em cho chị xin
một bữa ăn thế thì tôi sẽ xem xem là
người này nhìn xem họ cân lặng bao nhiêu
chiều cao bao nhiêu thế tôi bắt đầu mới
tìm ra tôi đoán xem cái lượng thức ăn là
bao nhiêu tôi cho họ ăn đủ thì đấy là
tiết kiệm thì có gì có tư duy đúng không
Tức là ta tư duy thì ta sẽ tiết kiệm
được thế còn kiệt sỉ thì sao thì ngay
đây là Yến đang nói về chúng ta là cái
tâm đấy nhá xem mình có tâm tiết kiệm
hay tâm kiệt sỉ nhé chúng ta phải đánh
giá yếu dố tâm sau khi chúng ta tư duy
về cái người mà người ta xin cái này vào
việc gì để làm gì Chúng ta làm đúng bằng
cái chỗ đó thì gọi là người tiết kiệm
Thế còn khi mà chúng ta thấy có người
làm gì Ôi giời ơi suốt ngày chỉ xin thôi
cho thế thôi cho đỡ lãng phí Đạ chúng
hiểu không Thế thì chúng ta cho mà không
tư duy xem là cái người xin chúng ta là
xin để làm gì thì chúng ta sẽ rơi vào
tâm kiệt sỉ thầy chúng hiểu không ví ví
dụ như là cái tờ giấy ăn này chúng ta
gấp làm giấy ăn nhưng chúng ta biết là
giấy ăn để lau gì lau miệng này và lau
những có thể những cái khi cái đồ ăn nó
rơi rớt ra đây nhá thì chúng ta phải xem
xem nó vừa đủ vì chúng ta cũng là người
ăn chúng ta biết mà bữa ăn này là dành
cho người lớn cho nên cái độ rơi vãi nó
ít đạy chúng thấy đúng không cho nên cái
sự lau khi cái lau bằng giấy ăn thì nó
ít cho nên chúng ta làm vừa đủ để cho
chúng ta có thể thể lau miệng và lau tay
nếu cái gì rơi ra thì chúng ta gọi là có
tư duy đó gọi là tiết kiệm còn cái người
mà không có tư duy thì người ta cứ gấp
ôi giời nó phải nhiều thế này tức là nói
không có tư duy gì cả thì nó sinh ra
lãng phí nhá đại chúng nhá Còn cái người
không có tư duy cũng trở thành kẹt sỉ
đấy đại chúng ạ Tức là cho người ta
nhưng mà cái tờ giấy này nó đến nỗi mà
không lau được vào cái miệng không thấm
được vào thức ăn thì gọi là kẹt sỉ thầ
chúng rõ chưa cho nên chúng ta ở trong
trong nhà phật đấy có dạy là thiểu dục
tri túc tức là người ta phải tư duy tức
là người ta ít muốn viết đủ Tức là cái
này là đủ rồi cho nên không ham muốn
nhiều nữa thầy chúng rõ chưa đấy Ăn như
thế này là đủ rồi không phải tầm cầu gì
nhiều thêm nữa sống như thế này là đủ
rồi không phải tầm cầu nhiều thêm nữa
đúng không Nhá Thì đấy là gọi là tiết
kiệm và kiệt sỉ được phân biệt từ ngay
chính tâm của chúng ta đấy tâm trí của
chúng
ta theo quan điểm của nhà Phật thì thế
nào gọi là khôn Tôi thấy có nhiều người
ăn nói khéo léo lệnh lọt người khác để
xin được cái này cái kia có người khen
đứa đấy khôn nhỉ qua các bài Trạch pháp
của cô thì tôi được hiểu Đấy là lừa đảo
chứ đâu gọi là
khôn lừa đảo thì khác nhá đại chúng nhá
khôn trong nhà Phật thì gọi là gì ở
ngoài đời thì gọi là khôn lỏi Tức là cái
người này chỉ biết là là lợi mình thôi
gọi là khôn nỏi cái gì có lợi thì là thì
thì thì gọi là cái lợi lợi trong cái
tham lam đấy đầy chúng rõ chưa khôn nỏi
Tức là cái này là lừa việc được cho
người khác thì lừa việc gì nhẹ thì làm
việc gì lặng thì để cho người khác ngoài
đời người ta gọi là khôn lỏi nhưng trong
nhà Phật thì gọi là Ngô si thầy chúng
thấy đúng không ngu si không hiểu về
phước báo đầy chúng thấy đúng không
Không biết bố thí thì mình sẽ làm sao sẽ
nghèo khổ nhá Tức là mình không biết bố
thí mình sẽ bị nghèo khổ ví dụ Chỉ khéo
léo Lịnh lọt Cái người này người này
người ta cho mình nhưng chưa gọi là lừa
đảo đại chúng nhá chưa chưa gọi là lừa
đảo đâu Tức là ví dụ tôi thích chị Dung
thì chị Ôi chị Dung ơi chị lại thấy chị
Dung có tính ưa Lịnh chẳng hạn Chị ơi
Chị xinh quá cơ xinh thật ấy hay là chị
tốt quá C chị thế này thế kia xọng mai
đến nhà chị Dung Ơ thế chị Chị cho em
xin cái này Ui giời Em cần lắm thế là
chị Dung vì vì thấy người
ta thấy người ta hay khen mình chị Dung
cho thì đấy người đời người ta gọi là
khôn đấy đại chúng ạ khôn khéo Lịnh lọt
đại chúng có thấy đúng không ạ y phân
tích thế đúng không Đấy là người khôn
khéo Lịnh lọt thế nhưng trong nhà Phật
chúng
ta chúng ta vẫn cứ biết được nhân quả là
người này với người này có nhân quả với
nhau cho nên người ta mới cho nhau vậy
chúng rõ chưa Cho nên mình là người
ngoài đừng có đánh giá vào cái việc đấy
là người thế này là người thế kia người
này cho người kia cái gì đều là nhân
duyên cả đấy đại chúng ạ nhá chứ không
phải là khôn mà được đâu Đây là chẳng
qua kiếp trước đã có nhân quả với nhau
cho nên kiếp này nói khiến người ta cho
mình thôi Không cái gì làm ngoài sự chi
phối của nhân quả được đầy chúng ạ Thế
nhưng mà cũng kị chị Dung này thôi nhưng
cũng có người khác đến nói ùi chị đẹp
thế mai chị Dung về bảo cái con bé nó
khéo Lịnh không cho Đấy cũng là một
người những cách xử sự với hai người
khác nhau đạy chúng thấy đúng không cái
nhân quả của cái người kia đối với chị
Dung là khiến cho chị Dung nhận ra được
cái bộ mặt nịnh nọt của người kia người
kia nhưng Yến thì chị Dung lại không
nhận ra cái bộ mặt Lịnh lọt lại cho Yến
luôn thế đấy có phải là nhân quả với
nhau không đại chúng Đấy là nhân quả ai
cho ai cái
gì là nhân quả nhưng mình vì người thấu
đáo được nhân quả cho nên mình phải chân
thật đại chúng ạ dù là nhân quả với nhau
nhưng mỗi một lần như thế thì cái tâm
chân thật của mình nó bị giảm sút đi vì
mình bị giảm sút cái tâm chân thật này
cho nên mình bị mất phúc lành thầy chúng
rõ chưa cho nên chúng ta hãy chân thật
ví dụ cũng chơi thân với chị Dung Nhưng
mai nói là chị Dung ơi chị mặc cái bộ
quần áo này là em nhìn th nó không đẹp
đấy là bản thân em thôi cứ nói thật ra
chứ Đừng thấy người ta mặc cái cái quần
cái áo cạch cỡm cũng chị đẹp thế một cái
giả rối đấy mình sẽ mất Phước mất Phước
tức là làm sao Tức là mình sẽ nhận được
sự giả Rối từ người khác đầy chúng ạ vì
sự giả rối nó chỉ là giả rối nhưng rồi
nó sẽ giả rối về tiền tài về kinh tế về
tình cảm nhưng nó cũng chỉ là giả rối mà
thôi cho nên chúng ta phải thật tâm ra
nhá thì chúng ta sẽ được Phước báu khi
chúng ta sống thật tâm này này ngay giây
phút hiện tại mình sống với tâm chân
thật thì cái nghiệp mà mình đã gây giả
dối với người khác trong tiền kiếp khác
nó được tiêu đi nhá Nó được tiêu đi thì
những cái gì mà đáng ra mình bị trả quả
báo giả dối thì nó sẽ giảm đi nhá nó
giảm đi theo từng tâm niệm chân thật của
mình đấy có những cái nó giảm hết nhưng
cũng có cái là do kiếp trước mình lừa
đảo lặng quá thì kiếp nay nó chưa hết
được thì mình bị trả quả báo nhẹ hơn
thôi
nhá Thế nhá Thế cho nên là chúng ta chỉ
ăn nói làm sao cho chân thật là được tự
nhiên cái tâm chân thật thì sẽ có những
lời nói chính xác không cần phải học
những văn từ nào nó là chính xác hay
không chính xác nó tự cái nhân quả của
người chân thật khiến những lời nói của
họ sẽ chính xác và dễ nghe được mọi
người tiếp nhận đại chúng nhé chứ không
phải là nay phải đi học kỹ năng nói này
mai kỹ năng nói kia đâu không phải là
như thế tuy rằng Học kỹ năng nói không
thừa thế Nhưng mà nếu học kỹ năng nói mà
lại không đi vào với tâm chân thật thì
cũng không giải quyết được nhân quả nó
lại trở thành giả dối đấy nhá Nuôi thêm
cái tâm giả rối cho mình câu hỏi thứ
ba tôi có một tật rất xấu là khi đi làm
các việc phận sự mắt tôi hay nhìn ngó
lung tung tôi hay để ý đến cách ăn mặc
của khách thập phương và đánh giá họ
trong suy nghĩ nhiều lúc tôi nghĩ sao
chị này lại mặc cái váy kiểu này nhỉ sao
bác kia lại ăn mặc thế kia nhỉ và sau đó
tôi bắt đầu nghĩ rằng nếu mà bác này rơi
vào tay mình thì mình sẽ thiết kế cho ăn
mặc kiểu khác phải mặc như thế này thế
kia mới
đẹp chúng ta có nhiều lúc có những suy
nghĩ như vậy không đại
chúng có Không ạ Ai có giơ tay thử xem
nào đây là mọi người không nghĩ đến thôi
chứ nghĩ đến thì rất nhiều ạ Ví dụ mình
thấy con mình nó ăn nói cái gì ấy sao
Sao mày không ăn nói thế này lại ăn nói
thế kia thầy chúng thấy đúng không Tức
là chúng ta sống xung quanh luôn luôn
cái gì cũng như ý mình thì mới dừng cái
suy nghĩ này được mà ý mình cũng không
dừng đâu ạ đạy chúng thấy đúng không Ví
dụ hôm nay mình làm một cái việc này thế
xong bị bạn bè chê bai thì về lại bảo
sao hôm qua mình lại không làm như thế
này mình lại làm như thế kia nhỉ Có
không
ạ Mình mâu thuẫn với người xung qu và tự
mâu thuẫn với chính mình thầy chúng thấy
đúng không Thế thì bây giờ chúng ta phải
vào trong câu của phật là cái gì trong
10 Hạnh Phổ Hiền đấy tùy thuận chúng
sinh thầy chúng thấy đúng không tùy
thuận chúng sinh tại sao lại có việc tùy
thuận chúng sinh chúng ta biết được
nghiệp của chúng sinh cho nên chúng ta
mới tùy thuận chúng sinh được đại chúng
ạ đúng không tôi có nghiệp của tôi cho
nên tôi thích màu xanh bạn có nghiệp của
bạn cho nên bạn thích màu đỏ đấy ngay
cái suy nghĩ đấy đã tùy thuận được chưa
đại chúng đã tùy thuận được chưa tùy
thuận được rồi tức là tôi tùy thuận với
bạn ăn mặc màu đỏ và tôi tùy thuận với
tôi ăn mặc màu xanh do Biết được mỗi
chúng sinh đều bị chi phối bởi nghiệp
lực cái thích cũng là nghiệp mà cái ghét
cũng là nghiệp cho nên mình tùy thuận
được chúng sinh đại chúng ạ Thế nếu như
chúng ta chưa biết tùy thuận Chúng Sinh
tức là chúng ta chưa biết quán nhân
duyên nghiệp báo thầy chúng nhá Cho nên
là tuy rằng đọc 10 Hạnh Phổ Hiền đọc rất
nhiều nhưng hiểu thì chưa được bao nhiêu
và áp dụng vào tu tập cũng chưa được bao
nhiêu vì mình có tùy thuận
được thì mình sẽ được an vui cho nên
trong 10 Hạnh Phổ Hiền đấy người có này
kính lễ Chư Phật Xưng Tán Như Lai kính
lễ Chư Phật tức là gì mình phải luôn
luôn tu cái tâm cung kính Xưng Tán Như
Lai tức là gì mình phải luôn nói lên cái
chân thật đấy Như Lai là chân thật mà
Nhá Thì mình phải luôn luôn sống thật
với mình ba là rộng tu cúng dường tức là
người ta phải biết cái tâm mà cúng dường
cho người này bố thí cho người kia ví dụ
như là Yến đang ngồi ở đây nếu mà có một
người nào đó muốn ngồi thì yến có thể
đứng lên và lấy cái gế khá mình ngồi cái
ghế khác người ta ngồi gế này Đấy cũng
là cúng dường đấy đại chúng ạ nhá nhường
cho nhau cũng gọi là bố thí cúng dường
cho nên gọi là ba là rộng tu cúng dường
cái phần cúng dường này rất là rộng rãi
đại chúng ạ bố thí cúng dường có phải
rộng không đại chúng dù rộng rãi như thế
rồi Tiếp theo mới đến cuối cùng mới đến
thứ chín mới đến tùy thuận chúng sinh
được đấy chứ không phải nếu không tu mà
cái tâm cung kính không tu cái tâm chân
thật không không tu cái tâm bố thí cúng
dường thì còn lâu mới vào đến cái phần
tùy thuận chúng sinh đại chúng ạ đại
chúng thấy đúng không đấy Cho nên nếu
như ai không hiểu được đại
thừa là người không thực hành áp dụng
được Tiểu thừa thì sẽ không hiểu Đại
thừa đấy chúng ạ khi người ta dùng trong
kinh phật có hai phần Tiểu thừa và Đại
thừa thì khi chúng ta áp dụng Tiểu thừa
thuần thục thì chúng ta bắt nhịp và Tiểu
thừa rất dễ và hiểu rất rõ
nhé đấy Thì bạn này cũng phải nên này
khi là nhìn thấy người ta ăn mặc cái
quần áo này thì mình biết rằng À đây là
một loại nghiệp của chúng sinh thích như
vậy kia là một loại nghiệp của chúng
sinh thích như vậy và mình cũng là một
chúng sinh đang thích kiểu của mình nhá
Cho nên là mới tin là có vô
vô lượng chúng sinh và từ đây mới giác
ngộ được là chúng sinh có rất nhiều tâm
ý khác nhau đ chúng thế đúng không đến
lúc mình học vào kinh phật mình nói là
Đây là tâm 84000 phiền não đấy chúng thế
đúng không Thì đây mình mới biết à
84000 những cái ý kiến khác nhau về một
vấn đề đấy chúng hiểu không chỉ về một
vấn đề thôi mà chúng sinh chúng ta có
84000 nghĩ và nhận xét về một vấn đề này
chứ không phải là ít đâu trên 84000
phiền não mà thế cho nên là không thể
nói rằng ông phải giống ý tôi mà mình
phân tích ra ai thấy đồng ý thì thì cùng
nhau giải quyết cái việc đó thôi
[Vỗ tay]
[âm nhạc]
nhé